（定）
你啊，要多注意休息
傷的可是頭
這事可大可小
小傷而已
早已無礙
倒是你這肩傷
每逢陰雨就要發作
跟了你五、六年了
沒事
福亭雨水多濕氣重
沒準回趟京城
反而養好了
陳千戶
陛下此番讓定國公進京
究竟是何事？
陛下的心思，卑職等怎敢揣測？
少帥請放心，定國公是我等敬重之人
此番前來也是例行公事
定會護好國公安危
硯堂，行了
別老皺個眉頭，沒事
陛下八成啊，是想把我叫回去
問問海災的事情
記住啊，照顧好你舅母
請吧，國公
大帥，颶風海嘯雖止
但還有百餘戶災民的家尚未修補完成
這賑災怎麼辦？
定國軍的將士都給我聽著
就算天塌下來了
救災也不能停
排澇一旦完成
趕緊幫著百姓播種
只有秧苗種下去了
民心才能穩當
都聽清楚了嗎？
是
大帥
整個定國公府都被緝影衛包圍起來了
沒人能進出
怎會如此？
這案子怕是沒那麼簡單
少帥，前後院都有緝影衛把守
加起來有四、五十人
若聖上只是尋常召見
何須如此興師動眾？
少帥，我們衝進去
把定國公家人救出來
對
不要輕舉妄動
在這兒等我
-是
（根據閱文集團起點中文網站
作者吱吱小說作品《九重紫》改編）
（半月後）
深夜叨擾
我主姓梅，南方商賈
行經此地望借宿一晚
小姐醒了
什麼時辰了？
剛過寅時三刻
小姐
有一行商賈來莊上投宿
為首的自稱梅公子
可我看一行人個個虎口生繭
行步無聲的
陳先生遣人來了好幾次
問小姐醒了沒有
快去請陳先生過來
莊內僕從口風甚嚴
只知道做主的被稱為四小姐
四小姐
我們怕是遇到了麻煩
那行人來歷不簡單
他們是定國公麾下的人馬
先生何以見得？
那個自稱帳房的青衣文士
姓嚴名朝卿
是定國公麾下最得力的幹將之一
先生認得此人？
承蒙小姐錯愛
我以前的經歷
-有所隱瞞
-我不會認錯
他是昔年福亭巡撫張鍇的幕僚
只知道本名不叫陳曲水
而是陳波
那個被舅舅斬於陣前的張鍇？
十五年前
東渝海匪圍攻福亭
巡撫張鍇棄城而逃
被定國公生擒並斬於劍下
而我的舊主
正是張鍇
棄城大恥
嚴朝卿必然會認定
我是不義之人
連累了小姐，我…
先生快請起
我拜先生為幕僚時便承諾過
不問先生的過往
主上貪生怕死
又不是你能阻攔的
我擔憂不解的是
這貞定無糧可借
無兵可用
他們為何要隱姓埋名來此呢？
那個梅公子帶著個嬰兒
嬰兒？
“孤臣一望海波寒
十年冰心鎮東南
只恨淋潦遇長夜
遺兒危涕何處安”
淋潦遇長夜
遺兒何處安？
定國公出事了
乳娘
睡前還嘔奶嗎？
進屋好多了
實在是連著幾日趕路
又雨大路顛
若不停下歇息
只怕孩子受不住
放心吧，快到了
自古聖心難測
你舅舅此去不知吉凶
眼看這陣勢
怕是全家都躲不過了
（定國公夫人 劉氏）
這是你舅舅唯一的血脈
舅母
我帶你們一起走
如此一來
便誰也走不了
你是知道的
替我護好他
舅母，我以命起誓
不會讓他身上沾一滴血
定國公聖恩深隆
年初又甫獲舟島大捷
福亭颶風海嘯
他又親自領兵賑災
京中筆墨鋪子
也沒有收到消息啊
定國公是超品公爵
手握五萬定國軍
真出事也只會密令
讓緝影衛押解
否則激起兵變
朝廷如何應對？
小姐是如何得知的？
功高震主，自古如此
剛才說到嬰兒
去年九月福亭來信時便曾提及過
定國公府採買嬰兒用具
有喜的定是國公夫人
若果真是大廈將傾
難前託孤
又被我毀於一旦
那他們是不會留下洩露之險的
那梅公子你可曾認識？
梅公子雖然年輕
但氣度森然
餘下之人對他格外恭敬
年紀輕
卻能在這個時候
調動定國軍精銳離營
普天之下
唯有宋墨了
宋墨？
十三歲就奇襲了嶼島
年初在危難之中
創舟島之大捷
若真是他
那我們定難逃命啊
查過了
女眷四十二人，家僕小廝二十人
還有一年邁老婦
由僕婦守著，已經安寢
陸爭、陸鳴守死了出入口
一切都已安排妥當
四小姐，商隊中約有十人沒了蹤影
他們圍住了莊子要處
是要屠莊滅口了
也罷
此事由我引起
就讓我來承擔吧
我去找他們
殺我一人便是
陳先生
偷藏遺孤乃誅族重罪
換作是我
為了孩子
為了部下，為了家人
也會屠莊滅口的
為掩人耳目
他們必將在天亮雨止前動手
我們的時間不多了
去讓妥娘關緊門窗
別驚擾到祖母
世子，他們有動靜了
要不要兄弟們…
我知道世子從來不傷婦孺
但為了保護小公爺也別無他法
那姓陳的品行卑劣
如今跟隨的必是一丘之貉
若此事傳了出去
後果不堪設想
舅舅唯有這一子
舅母跟前我亦立誓護他平安
來日遭天譴還是下地獄
我擔著
要輕要快
-別吵著孩子
-是
四小姐
雨夜出訪
這麼著急要去哪兒？
風大雨急
在下可送你一程
沒用的
軍中箭弩
百步內無人可逃
對不住了
世子這步棋
真是走錯了
世子？
定國公因抗旨不遵
私自抄家賑災
正蒙謀逆之名押解回京
家眷悉數被扣
世子與定國公情同父子
此時雨夜攜嬰疾行
是要將定國公唯一骨血
託付藏匿起來吧？
你是何人？
我乃宮正司女官
聖上早知世子會如此行事
特命我在此等候
通傳口諭
世子是要同定國公
共擔謀逆之罪嗎？
宮正司向來是陳順負責
你是他的人？
世子莫用試探我
我六局一司中
並無陳順此人
可有令牌？
令牌
宋墨
你既知我名號
便知我審過多少奸臣海匪
你確知朝中微末
才能裝出七分相似
可說到細處
你局促難藏
你手心有汗
諒你一人難出此謀劃
受誰指使？
說出來
我留你全屍
小姐
成了
聲東擊西，拖延時間
你詐我？
我並無惡意
只是唯有這樣
世子才會願意坐下，與我好好相談
小姐何須同他們多言？
眼下孩子在我們手裡
我們護送小姐離開，他們又敢怎樣？
好啊
那把主屋的老夫人也叫醒
你們一起上路
世子且慢
休得胡言
挾嬰是為了相商兩全之法
並非逃走
要廝殺還是要相談
都由世子定奪
定國公尚在押解途中
聖裁猶未可知
世子冒著驚動衙門
乃至刑部、大理寺的風險
想要屠莊滅口
想必世子欲要託付之人
就在這附近吧
此處譚家莊遠離廟堂
素行忠義
聽聞定國公對譚家有恩
的確是不二人選
此女心思深沉，詭計多端
世子，萬不可與她多言
世子不必視我為敵人
定國公蔣氏一門我一向敬仰
不知現在情形如何了？
有此一問
是因為此事的要害之處
不在於孩子
而在於定國公
若定國公能紓困
孩子自會安然
世子也不必行這不義之舉
定國公忠勇天下皆知
朝中能夠分辨之人
自會上疏陳情
小姐不必操心
想必英國公夫人眼下正在四處奔波
讓舊交們聯名上疏
求情喊冤吧
尋常來說這是正招
但定國公並非尋常之人
這般好意
怕只會成為定國公的催命符
鄉野之女，豈敢口出狂言？
你…
四小姐
請繼續
昔年王翦索田
始皇帝一笑而過
蕭何自汙
漢高祖不疑有他
而周亞夫有橫掃七國之功
卻只因幾句讒言
含冤嘔血而死
為何？
功高蓋主
自有小人嫉妒進讒
企圖蒙蔽上聽
蘇子云
人必先疑也
而後讒入之
聖上若不是早生忌憚
讒言便不會得逞
你個叛逃之人
懂得什麼君臣？
群臣喊冤便是叫板皇權
結黨相迫
你說聖上是更放心
還是更忌憚？
依小姐之見
該當如何？
依我之見
不如反其道行之
讓朝臣們紛紛落井下石
定國公獨木難支，毫無幫襯
帝心忌憚自會消解
陛下念及多年之情
此事應會依小懲戒
往後為了朝局安定
聖上自會更加重用定國公
可聖意誰能猜得準？
此舉會不會太過冒險？
四小姐遠離朝堂
卻很會審時度勢
謀算人心嘛
你怎會對定國公案如此了解？
你到底是什麼人？
因何隱居在此？
乳娘
素蘭，放下武器
不可造次
陸鳴，讓乳娘進來
還是打嗝不止
是不是出生以後一直都這樣？
還身子涼，發虛汗
素心
去把我平日調好的羊乳溫熱了送過來
是
你一個沒出閣的姑娘
也懂得如何奶孩子？
莊中很多嬰孩我都照料過
自然是比你們這些男人懂一些的
喝下去了
他是早產體弱，消化不好人乳
得用羊乳餵養
周遭百里，唯有我莊上畜羊
日後我會按時送到譚家莊的
少帥
既然餓了
不如放下刀劍
一起吃點東西吧
好主意
起開，讓我來
-再拿幾個盤子過來
-好
-放這兒
-來
好
好香啊
來，吃啊
來
來，請
這好吃
來，多吃點啊
四小姐既已蹚了這灘渾水
他日緝影衛查到莊上
你若知情不報也是重罪
不後悔嗎？
世子有豁出性命也要保護的人
我也有
不冒這個險
護不住全莊人的命
況且定國公也是我敬重之人
我身中劇毒，命數將盡
只恨死前沒法為定國公昭雪
反倒連累你
我也不想看見一個人被命運
推上一條不歸之路
-走，快
-快點
素蘭
是譚莊主來了
昔年承蒙國公相助
譚某方有今日
世子放心
國公幼子我必以命相護
莊主大義
只是今日有所不同
之前水災
四小姐濟災送糧
恩義相助
若非有她
譚家莊難扛此劫
譚某人斗膽求個情面
我等願以命相保
四小姐俠肝義膽
絕不會洩密
請世子刀下留人
四小姐
你的田莊
保住了
它叫狗尾巴草
你看像不像狗尾巴似的搖來搖去？
是嗎？原來它叫狗尾巴草
對了，你為什麼在這裡？
怎麼不回家？
因為我沒有家呀
每個人都有家
你為什麼沒有家？
不是每個人都有家的
這樣的宋墨和昨夜的他
又彷彿不是同一個人
素聞陳先生才識過人
到我府中做個幕僚，可好？
陳先生當年所投非人
投降棄城並非他之策
他已跟了我十幾年
絕非不義之輩
倘若
我堅持呢？
想要人質嗎？
他還是不放心我
四姐姐
世子若還不放心
不如就讓嚴將軍留在田莊吧
待事情平息後再換回
豈不於你更有利？
嚴將軍是我近臣
他如何能離開？
倘若我也堅持呢？
她們在小廚房裡給你準備了點心
-快去吃吧
-好
乳娘
世子
小公爺剛喝完羊乳，睡著了
好
過了這條河前面就是譚家莊
小公爺很快就能安定下來了
-如何？
-世子，都打聽到了
她是京城西竇家的嫡長女
姓竇名昭
其祖母來自名門崔氏
說是她從小就心狠手辣，謀奪家產
所以被家人厭棄在這田莊
厭棄？
我不也被父親厭棄驅逐嗎？
婦人宅院爭鬥，能傳出什麼好話來？
這竇四小姐聰慧通透
極善應變
行事風格確實不像尋常深閨女子
還有，四小姐的田莊上
農夫皆是武夫
就連她身邊那兩個婢女都是練家子
這位竇四小姐其父就職戶部
其伯父是剛升任禮部堂官的竇世樞
昨夜之事怕是另有蹊蹺
當年陛下與定國公有一把戒尺
他們一分為二，各自珍藏
承諾信任之情、規勸之義永不變
或許君尊臣卑
向來無情
世子
待定國公回京
不妨將戒尺舊物獻給聖上
示弱一二
或許見到物事
天子便也不忍人非
她看我的眼神
很特別
彷彿我們從前就認識
我暫時還看不透她
畢竟久離京中，疏於朝局
是得先查清楚竇家的底細，以防萬一
是
來
小姐面對刀劍鎮靜自若
現下塵埃已定
怎得反而憂心驚懼？
我那鎮靜都是裝出來的
素聞世子懂相面知微
在他眼光所及能砭人肌骨
如今我想起來，這心還一陣後怕
以後再也不想看到他那雙眼睛了
他這般凶狠
小姐為何要幫他？
你還沒見過他更凶狠的時候呢
若是定國公當真含冤而亡
以他的秉性
怕是能做出更加瘋狂的事情
到時候才是大難呢
對了
昨晚祖母那邊有什麼動靜？
昨夜老太太上床前點了安息香
睡得沉，應該不會察覺此事
-那就好
-昭姐姐
安素
-安素
你不是和表姐去福亭了嗎？
-壽姑，素素
-表姐
快來前廳，有喜事
啥喜事？
來嘛
恭賀崔老太太
這紀公子中了探花
成為我朝最年輕的一甲進士
這是一遭，二來是竇七爺已知曉
崔老太太慷慨的賑災義舉
走訪鄉里
給崔老太太請了朝廷的嘉獎
平日裡啊，我等都深得崔老太太幫襯
明日定來討兩杯賀酒
添添喜氣
-好
-那我等就先行告辭
告辭
老太太留步
-出來吧
-聽到了吧？
自家人
得坦坦蕩蕩的
走
-祖母
方才你們都聽到了
本來四小姐還擔心
老夫人與竇七爺的關係
這下好了
只要有心
母子之間，沒有什麼解不開的舊怨
爹這次有此誠心
祖母總該開懷了吧
小恩小惠，我不放在心上
嘴上硬邦邦的
今天早晨親手包了薺菜餛飩
給七爺送去了
你嘴怎麼跟篩子似的？
什麼都往外漏
是，是我不對
那方才祖母還說
自家人就是要坦坦蕩蕩的
是啊，好久沒見祖母這麼開心了
您就認了吧
三個小鬼頭
好，我說不過你們
夫子近日跟我誇
說明兒詩詞作得好
世英不若考較一二？
明兒學這些琴棋書畫
要緊的是她自己鬆快高興
考較倒敗了她興致
也是
老爺
不如歇一會兒
吃點甜食可好？
下午母親差人送來了薺菜餛飩
我多吃了幾碗
眼下實在是吃不下去了
爹爹
娘知道您最近公務繁忙，心火盛
這是娘親自熬了一下午的金桂芋乳
最是潤燥補氣
幫我盛一碗
飯飽了，來口甜食正好
原來世英喜歡吃薺菜餛飩
那日後我幫你多做便是
我幼時常鬧脹氣
母親便採薺菜包餛飩給我
一吃便好
後來母親去了田莊
旁人再做
都不是那個味道了
再過幾日
給母親請的嘉獎令下來
正好可以借此
請母親一起隨我進京
奉養盡孝
夫人覺得呢？
老爺為給婆母請功，四處奔走
若能重歸於好
實乃一家之幸事
你能這麼想，我就放心了
老爺，布政使盧大人來了
請他到同文堂奉茶
是
我先去一下
老爺？
無礙
母親
爹爹心裡還是有你的
明明都飽了，還是吃了你的金桂芋乳
這哪是心裡有我？
這分明就是偏心
等那老虔婆真把竇昭給帶回來
這竇府還有你我說話的份？
五伯考了十年才中舉
還是紀小哥哥厲害
年紀輕輕
首考便是探花郎
要換作是我，我定擺滿宴席
跟七大姑八大姨炫耀個遍
結果他倒好
反而不回來了
他素來不喜歡擺宴賀喜
只會覺得無趣和浪費光陰
他這個怪性子也只有你能懂
不管怎麼樣，高中總是好事吧？
你看這信寫得全是怨憤之語
聖上在殿上問他志向
他說要十年內做成首輔
為朝廷除弊革新
宏圖壯志啊
這又不是折子戲
志氣太過
陛下斥他狼子野心，追逐名利
這除弊革新
更是把滿朝官員當弊病
誰能容他？
陛下沒給他狀元
也沒讓他進翰林
只打發他去福亭觀事
紀詠這傲氣
哪能受得了？
算了，這種人可不能
招進我們趙家做贅婿
不然一輩子搞不懂
你不吃嗎，壽姑？
不吃了，先給他回封信
陛下
正是定國公專政濫權
荒淫無度
才導致福亭貪官橫行
水災連連，百姓遭殃
明日請諸位務必上疏
彈劾定國公專政濫權，荒淫無度
-是
-大人不會忘了吧？
福亭正是因為有了定國公
海貿才會保證十年暢通無阻啊
那難道
都是他定國公一個人的功勞嗎？
你爹是吏部尚書
你就讓你爹罵定國公懶政專斷
行
你爹呢，戶部侍郎
就讓他罵定國公冷落妻室
懶政專斷
冷落妻室
說反了
你爹…
說反了也行
定國公懶政專斷
應該進行懲治
最好是外調到邊境苦地
免得再生事端
定國公乃定國軍之首
卻公然冷落妻室，欺男霸女
導致一直無後
那他便是不孝
尚書大人此言差矣
定國軍私吞軍餉乃是重罪
懇請陛下加以重懲
以保國本
話我都照你說的帶到了
可我還是不懂啊
彈劾就罷了
這兩邊言官的話還自相矛盾
正要如此
聖上看到他們羅織罪名，狗屁不通
便會知道舅舅一介純臣，並無朋黨
猜疑忌憚自會消去
自相矛盾
一派胡言
陛下
-你說說這事
-是啊
閣老
剛才在御前不是衝著您
皇上問起來，卑職只能秉公實言
秉公實言…
只要是為了朝局安穩，自是好事
但此事關乎東南大事
好像與禮部無關吧？
時值端午
竇大人不如回家休沐歇養幾天？
閣老發話
卑職遵命便是
鄔善公子昏迷不醒
四小姐命人抬到了後院空地上
鄔閣老的獨孫，你們也敢動手？
等大夫到了，鄔公子都已經死了
竇昭，你是要害死全家嗎？
你既然懂相面知微，就知我沒有說謊
我可以救他
（沒有動物
在此片拍攝過程中受到傷害）